九九を さらに おぼえましょう。
ここでは 6のだんと 7のだんを おぼえます。
6のだんと 7のだんが いちばん むずかしい かもしれません。
そこで 新（あたら）しく かけ算（ざん）を おぼえる時（とき）の ポイントを しょうかいします。
今（いま）までは このように 話（はな）しました。
かけ算（ざん）は 6のだんなら かける数（かず）が ふえるので 6ずつ ふえます。
6ずつ ふえることを おぼえる時（とき）の 手がかりに してください。このように 言（い）いました。
もう1つが 新（あたら）しい ポイントです。
ろくさん じゅうはち は いくつ でしたか。
6×3が 思（おも）い出せない 時（とき）は 6×3を ぎゃくに してください。
つまり 3×6= と考（かんが）えてみます。
3×6は 3のだんに ありました。
さぶろく じゅうはち になりました。
答（こた）えが 18で 同（おな）じです。
かけ算（ざん）では かけられる数（かず）と かける数（かず）を 入れかえても 答（こた）えは かわりません。
答（こた）えが 思（おも）い出せない 時（とき）は かける数（かず）と かけられる数（かず）を 入れかえます。
そして 答（こた）えを 思（おも）い出して ください。
たとえば「ろくに じゅうに」は「にろく じゅうに」と 同（おな）じです。
「ろくし にじゅうし」は「しろく にじゅうし」から 思（おも）い出せます。
この きまりも うまく つかいましょう。
いつも通（どお）り 6のだんと 7のだんを 読（よ）みます。
ろくいち が ろく
ろくに じゅうに
ろくさん じゅうはち
これは さぶろく じゅうはち と同（おな）じに なります。
ろくし にじゅうし
ろくご さんじゅう
ろくろく さんじゅうろく
ろくしち しじゅうに
ろくは しじゅうはち
ろっく ごじゅうし
スピードを 上げましょう。
ろくいち が ろく
ろくに じゅうに
ろくさん じゅうはち
ろくし にじゅうし
ろくご さんじゅう
ろくろく さんじゅうろく
ろくしち しじゅうに
ろくは しじゅうはち
ろっくごじゅうし
つぎに 7のだんに 行（い）きましょう。
7のだんが 本当（ほんとう）に おぼえにくいです。
7ずつ ふえます。
7ずつ ふえるのは 考（かんが）えにくいです。
計算（けいさん）が むずかしいです。
しちさん にじゅういち が 思（おも）い出せません。
その時（とき）は さきほどの ように 3×7に します。
さんしち にじゅういち です。
このように 答（こた）えを 思（おも）い出しながら 7のだんを おぼえてください。
では 読（よ）みましょう。
しちいち が しち
しちに じゅうし
しちさん にじゅういち
しちし にじゅうはち
しちご さんじゅうご
しちろく しじゅうに
しちしち しじゅうく
しちは ごじゅうろく
しちく ろくじゅうさん
スピードを 上げます。
しちいち が しち
しちに じゅうし
しちさん にじゅういち
しちし にじゅうはち
しちご さんじゅうご
しちろく しじゅうに
しちしち しじゅうく
しちは ごじゅうろく
しちく ろくじゅうさん
7のだんは 少（すこ）し むずかしいです。
がんばって おぼえてください。